# 1.背景
> 提到智能指针，就不得不提RAII，RAII全称是“Resource Acquisition is Initialization”，直译过来是“资源获取即初始化”，也就是说在构造函数中申请分配资源，在析构函数中释放资源，是一种用类管理资源的方法。
> 因为C++的语言机制保证了，当一个对象创建的时候，自动调用构造函数，当对象超出作用域的时候会自动调用析构函数。所以，在RAII的指导下，我们应该使用类来管理资源，将资源和对象的生命周期绑定。

智能指针（std::shared_ptr和std::unique_ptr）即RAII最具代表的实现，使用智能指针，可以实现自动的内存管理，再也不需要担心忘记delete造成的内存泄漏。
# 2.智能指针的原理、常用的智能指针及实现
## 2.1原理

智能指针是一个类，用来存储指向动态分配对象的指针，负责自动释放动态分配的对象，防止堆内存泄漏。动态分配的资源，交给一个类对象去管理，当类对象声明周期结束时，自动调用析构函数释放资源

## 2.2常用的智能指针

(1) shared_ptr

**实现原理**：采用**引用计数器**的方法，允许多个智能指针指向同一个对象，每当多一个指针指向该对象时，指向该对象的所有智能指针内部的引用计数加1，每当减少一个智能指针指向对象时，引用计数会减1，当计数为0的时候会自动的释放动态分配的资源。
+ 智能指针将一个计数器与类指向的对象相关联，引用计数器跟踪共有多少个类对象共享同一指针
+ 每次创建类的新对象时，初始化指针并将引用计数置为1
当对象作为另一对象的副本而创建时，**拷贝**构造函数拷贝指针并增加与之相应的引用计数
+ 对一个对象进行**赋值**时，赋值操作符减少左操作数所指对象的引用计数（如果引用计数为减至0，则删除对象），并增加右操作数所指对象的引用计数
+ 调用**析构**函数时，构造函数减少引用计数（如果引用计数减至0，则删除基础对象）
  
(2) unique_ptr

unique_ptr采用的是**独享所有权**语义，一个非空的unique_ptr总是拥有它所指向的资源。转移一个unique_ptr将会把所有权全部从源指针转移给目标指针，源指针被置空；所以unique_ptr**不支持普通的拷贝和赋值操作**，不能用在STL标准容器中；局部变量的返回值除外（因为编译器知道要返回的对象将要被销毁）；如果你**拷贝一个unique_ptr，那么拷贝结束后，这两个unique_ptr都会指向相同的资源，造成在结束时对同一内存指针多次释放而导致程序崩溃**。

(3) weak_ptr

weak_ptr：弱引用。 **引用计数**有一个问题就是**互相引用形成环（环形引用）**，这样**两个指针指向的内存都无法释放**。需要使用weak_ptr打破环形引用。weak_ptr是一个弱引用，它是为了**配合shared_ptr**而引入的一种智能指针，它指向一个由shared_ptr管理的对象而不影响所指对象的生命周期，也就是说，它只引用，不计数。如果一块内存被shared_ptr和weak_ptr同时引用，当所有shared_ptr析构了之后，不管还有没有weak_ptr引用该内存，内存也会被释放。所以weak_ptr不保证它指向的内存一定是有效的，在使用之前使用函数lock()检查weak_ptr是否为空指针。

(4) auto_ptr

主要是为了解决“**有异常抛出时发生内存泄漏**”的问题 。因为发生异常而无法正常释放内存。
auto_ptr有**拷贝语义**，**拷贝后源对象变得无效，这可能引发很严重的问题**；而unique_ptr则无拷贝语义，但提供了移动语义，这样的错误不再可能发生，因为很明显必须使用std::move()进行转移。
auto_ptr**不支持拷贝和赋值操作**，不能用在STL标准容器中。STL容器中的元素经常要支持拷贝、赋值操作，在这过程中auto_ptr会传递所有权，所以不能在STL中使用。
```
//shared_ptr源码
template<typename T>
class SharedPtr
{
public:
	SharedPtr(T* ptr = NULL):_ptr(ptr), _pcount(new int(1))
	{}

	SharedPtr(const SharedPtr& s):_ptr(s._ptr), _pcount(s._pcount){
		(*_pcount)++;
	}

	//=左边的智能指针的引用计数需要-1，如果为0，则删除其指向的对象
	SharedPtr<T>& operator=(const SharedPtr& s){
		if (this != &s)
		{
			if (--(*(this->_pcount)) == 0)
			{
				delete this->_ptr;
				delete this->_pcount;
			}
			_ptr = s._ptr;
			_pcount = s._pcount;
			*(_pcount)++;
		}
		return *this;
	}
	T& operator*()
	{
		return *(this->_ptr);
	}
	T* operator->()
	{
		return this->_ptr;
	}
	~SharedPtr()
	{
		--(*(this->_pcount));
		if (*(this->_pcount) == 0)
		{
			delete _ptr;
			_ptr = NULL;
			delete _pcount;
			_pcount = NULL;
		}
	}
private:
	T* _ptr;
	int* _pcount;//指向引用计数的指针
};
```
# 3.智能指针的作用

+ C++11中引入了智能指针的概念，方便**管理堆内存**。使用普通指针，容易造成堆内存泄露（忘记释放），二次释放，程序发生异常时内存泄露等问题等，使用智能指针能更好的管理堆内存。

+ 智能指针在C++11版本之后提供，包含在头文件<memory>中，shared_ptr、unique_ptr、weak_ptr。shared_ptr多个指针指向相同的对象。shared_ptr使用引用计数，每一个shared_ptr的拷贝都指向相同的内存。每使用他一次，内部的引用计数加1，每析构一次，内部的引用计数减1，减为0时，自动删除所指向的堆内存。**shared_ptr内部的引用计数是线程安全的，但是对象的读取需要加锁**。

+ 初始化。智能指针是个**模板类**，可以指定类型，传入指针通过**构造函数初始化**。也可以使用**make_shared函数初始化**。**不能将指针直接赋值给一个智能指针**，一个是类，一个是指针。例如std::shared_ptr<int> p4 = new int(1);的写法是错误的

+ unique_ptr“唯一”拥有其所指对象，同一时刻只能有一个unique_ptr指向给定对象（通过禁止拷贝语义、只有移动语义来实现）。相比与原始指针unique_ptr用于其RAII的特性，使得在出现异常的情况下，动态资源能得到释放。unique_ptr指针本身的生命周期：从unique_ptr指针创建时开始，直到离开作用域。离开作用域时，若其指向对象，则将其所指对象销毁(默认使用delete操作符，用户可指定其他操作)。unique_ptr指针与其所指对象的关系：**在智能指针生命周期内，可以改变智能指针所指对象，如创建智能指针时通过构造函数指定、通过reset方法重新指定、通过release方法释放所有权、通过移动语义转移所有权**。

+ 智能指针类将一个计数器与类指向的对象相关联，引用计数跟踪该类有多少个对象共享同一指针。每次创建类的新对象时，初始化指针并将引用计数置为1；当对象作为另一对象的副本而创建时，拷贝构造函数拷贝指针并增加与之相应的引用计数；对一个对象进行赋值时，赋值操作符减少左操作数所指对象的引用计数（如果引用计数为减至0，则删除对象），并增加右操作数所指对象的引用计数；调用析构函数时，构造函数减少引用计数（如果引用计数减至0，则删除基础对象）。

+ weak_ptr 是一种不控制对象生命周期的智能指针, 它指向一个 shared_ptr 管理的对象. 进行该对象的内存管理的是那个强引用的 shared_ptr. weak_ptr只是提供了对管理对象的一个访问手段。weak_ptr 设计的目的是为配合 shared_ptr 而引入的一种智能指针来协助 shared_ptr 工作, 它只可以从一个 shared_ptr 或另一个 weak_ptr 对象构造, 它的构造和析构不会引起引用记数的增加或减少.

# 4.智能指针的循环引用
```
#include <iostream>
using namespace std;

template <typename T>
class Node
{
public:
	Node(const T& value)
		:_pPre(NULL)
		, _pNext(NULL)
		, _value(value)
	{
		cout << "Node()" << endl;
	}
	~Node()
	{
		cout << "~Node()" << endl;
		cout << "this:" << this << endl;
	}

	shared_ptr<Node<T>> _pPre;
	shared_ptr<Node<T>> _pNext;
	T _value;
};

void Funtest()
{
	shared_ptr<Node<int>> sp1(new Node<int>(1));
	shared_ptr<Node<int>> sp2(new Node<int>(2));

	cout << "sp1.use_count:" << sp1.use_count() << endl;
	cout << "sp2.use_count:" << sp2.use_count() << endl;

	sp1->_pNext = sp2; //sp2的引用+1
	sp2->_pPre = sp1; //sp1的引用+1

	cout << "sp1.use_count:" << sp1.use_count() << endl;
	cout << "sp2.use_count:" << sp2.use_count() << endl;
}
int main()
{
	Funtest();
	system("pause");
	return 0;
}
//输出结果
//Node()
//Node()
//sp1.use_count:1
//sp2.use_count:1
//sp1.use_count:2
//sp2.use_count:2
```
# 5.手写实现智能指针类需要实现哪些函数？
+ 智能指针是一个数据类型，一般用模板实现，模拟指针行为的同时还提供自动垃圾回收机制。它会自动记录SmartPointer<T*>对象的引用计数，一旦T类型对象的引用计数为0，就释放该对象。
除了指针对象外，我们还需要一个引用计数的指针设定对象的值，并将引用计数计为1，需要一个构造函数。新增对象还需要一个构造函数，析构函数负责引用计数减少和释放内存。
通过覆写赋值运算符，才能将一个旧的智能指针赋值给另一个指针，同时旧的引用计数减1，新的引用计数加1

+ 一个构造函数、拷贝构造函数、复制构造函数、析构函数、移动函数；
